UTF-8רקע: עד שנת 1992 רוב מחשבי העולם עבדו בקידוד   ISO 10646אשר הומצא ע"י הארגון התקינה העולמי (ISO) כתקן למפת תווים אוניברסלית, קידוד זה הכיל כ680 מיליון תוים שונים. החיסרון הבולט בISO 10646 הוא חוסר הנוחות בגישה לכל תו (היה מחולק לקבוצה, משטח, שורה, תא;  למשל האות הלטינית A הופיעה בקבוצה 32, משטח 32, שורה 32, תא 65).לכן החליטו לעבור לשיטת מיפוי תוים שנקראת יוניקוד  (Unicode) המכילה כמיליון תווים שונים.אך עדיין נדרשה שיטה נוחה לייצוג וגישה לכל תו.בספטמבר 1992 ישבו רוב פייק וקן תומפסון,  במסעדת דיינר אמריקאית בניו ג'רזי וכתבו על מפית שולחן סרטוט ראשוני למה שלימים יקרא "UTF-8".UTF-8:המיוחדות של UTF-8 הוא שניתן לייצג את כל תווי יוניקוד באמצעות גודל משתנה של בין 1 ל4 בתים כך ש:1.	תוי ASCII – יקודדו ע"י בית אחד.2.	תווים בטווח 000080x0  עד FF0007x0 יקודדו באמצעות שני בתים.3.	תווים בטווח 000800x0  עד FFFF00x0 יקודדו באמצעות שלושה בתים.4.	תווים בטווח 010000x0  עד FFFFF1x0 יקודד באמצעות ארבעה בתים.אם הביט המשמעותי ביותר שווה ל0 מדובר שיש להשתמש בבית אחד לקידוד. עבור יותר מביט אחד, הבית הראשון ידליק כמות ביטים ככמות הבתים הוא מעוניין להשתמש. לאחר מכן כל בית בו הוא משתמש יתחיל מהביטים '10'. UTF-8 יעיל לתווי ASCII ששימושם תדיר יותר.כיום UTF-8 הוא קידוד ברירת המחדל של יוניקס ולינוקס ומאכ ובקריאה וכתבית של פקודות בJAVA.